# Don't say “simply”, Jim Fisher

Джим Фишер рассказывает, почему не стоит писать слово «просто» в интерфейсе и доках.

Пример: чтобы установить приложение в macOS, нужно «просто перетащить» иконку приложения на ярлык «Applications». Но Джим понял это далеко не сразу. Как он говорит, — «действительно, это настолько „просто“, что разработчик специально написал, что это просто».

Идея: мы путаем «ease», лёгкость, и «simplicity», простоту. Пользователю становится просто, когда он уже освоил кучу требуемых концептов. Слово «simply» описывает действия, но не концепты.

Улучшим: «Drag to install».

Есть ещё одна проблема: drag — это не так уж легко. Нужно нажать одним пальцем, потом коснуться и тащить другим. В macOS есть настройки тачпада, и на разных настройках drag делается по-разному.

Слова, от которых у пользователя подгорает (inflammatory words):

* simply
* naturally
* boom! and it's done!

Результат: слово «simply» вызывает у пользователя чувство гнева или стыда.

Лучше убрать его. А ещё дать пользователю явное право на ошибку. «Если не получается — поговорите с нами».

Что делать:

* Фокусируйтесь на сложности (complexity). Признайте, что задача пользователя сложная, и объяснить её подробно.
* Сравнивайте с чем-то, а не просто оценивайте. «Проще, чем начать работу с TensorFlow», «Меньше кода, чем на Java».
* Давайте абсолютные оценки. «Устанавливается за три минуты».
* Показывайте, а не рассказывайте. Show, don't tell. «Устанавливается вот так: ...», «Подключается вот так: ...».
* Просто уберите это слово, текст станет лучше.

Simply — балластное слово, filler word.

Анекдот из жизни Джима: написал скрипт, который удаляет все слова «simply» из документации. Натравил этот скрипт на документацию React. Открыл пулл-реквест с названием «Simply don't say “simply”». Почему-то автор React не оценил благородный порыв Джима.

Почему? Нет ничего менее человечного, чем скрипт, который безжалостно удаляет слова, которые человек писал, вкладывая в них душу и знания.

Джиму можно писать на jim@pusher.com
